---
title: "日本語 (In Japanese)"
slug: "aptos-white-paper-in-japanese"
---

# Aptosブロックチェーン

## 安全でスケーラブル、アップグレード可能なWeb3インフラ

概要

新たなインターネットインフラとしてのブロックチェーンの台頭により、開発者たちは何万もの分散型アプリケーションを急速に展開するようになっています。しかし、残念ながら、ブロックチェーンを利用することは、頻繁な障害や高いコスト、低いスループット制限、多くのセキュリティ上の懸念があるため、まだユビキタスとは言えません。Web3のマスアダプションを可能にするためには、ブロックチェーンインフラは、広く利用されるアプリケーションを構築するために、信頼性が高く、スケーラブルで、コスト効率が高く、継続的に改善されるプラットフォームとして、クラウドインフラの道をたどる必要があります。

私たちは、これらの課題に対処するために、スケーラビリティ、安全性、信頼性、アップグレード可能性を主要な原則として設計されたAptosブロックチェーンを紹介します。Aptosブロックチェーンは、過去3年間にわたって世界中の350人以上の開発者によって開発されました。コンセンサスやスマートコントラクトの設計、システムのセキュリティ、パフォーマンス、分散性において革新的で新たなイノベーションを提供しています。
これらの技術の組み合わせは、Web3を多くの人に利用してもらうための基本的なブロック構築となります。

1. Aptosブロックチェーンは、高速かつセキュアなトランザクションを実行するためにMove言語をネイティブに統合し、内部で利用しています。Move言語で記述されたスマートコントラクトの公式の検証ツールであるMove Proverは、コントラクトの不変性と動作にさらなる安全策を提供しています。このようにセキュリティを重視することによって、開発者は悪意のあるエンティティからソフトウェアをさらに保護することができます。
1. Aptosのデータモデルは柔軟な鍵管理とハイブリッドなカストディアル・オプションを可能にしています。これは、署名前のトランザクションの透明性と実用的なライトクライアントプロトコルと合わせて、より安全でより信頼あるユーザー体験を提供します。
1. 高スループットと低レイテンシーを実現するために、Aptosブロックチェーンはトランザクション処理の主要段階においてパイプライン化され、モジュラー化されたアプローチを活用しています。具体的には、トランザクションの拡散、ブロックのメタデータの順序付け、トランザクションの並列実行、バッチストレージ、台帳認証のすべてが同時に動作します。このアプローチは利用可能なすべての物理的なリソースをフルに活用することで、ハードウェアをさらに効率化し、高度な並列実行を可能にしています。
1. 読み書きの対象となるデータの事前知識を必要とすることでトランザクションのアトミック性を阻害する他の並列実行エンジンとは異なり、Aptosブロックチェーンはそのような制限を開発者にかけていません。任意かつ複雑なトランザクションのアトミック性を効率的にサポートし、実世界でのアプリケーションでより高いスループットとより低いレイテンシーを可能にし、開発をシンプルにします。
1. Aptosのモジュラーアーキテクチャの設計は、クライアントの柔軟性をサポートし、頻繁かつ即時のアップグレードに最適化されています。さらに、新たな技術革新を迅速にデプロイし、新たなWeb3のユースケースをサポートするために、Aptosブロックチェーンは組み込みオンチェーン変更管理プロトコルを提供します。

最後に、Aptosブロックチェーンは、バリデータ個別の性能を超えてスケールするための将来的な取り組みを実験しています。そのモジュラー設計と並列実行エンジンは、バリデータの内部シャーディングをサポートし、均質なステートシャーディングはノード運用者に追加の複雑さなしで、水平方向のスループットのスケーラビリティの可能性を提供します。

## 完全なPDF版

:::tip 完全なPDF版

- **English**: Get the [full PDF of the Aptos White Paper](/papers/Aptos-Whitepaper.pdf).
  :::
